Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Ioannis Papacheimonas
Ένα κορίτσι που δεν γνώρισα ποτέ
άλλαξε τη ζωή μου
και τη ζωή χιλιάδων ανθρώπων.
Είμαι η Διευθύνων Σύμβουλος
του DoSomething.org,
ένας από τους μεγαλύτερους οργανισμούς
για νέους παγκοσμίως.
Για την ακρίβεια είναι μεγαλύτερος
από τους Προσκόπους των ΗΠΑ.
Και δεν είμαστε ομοφοβικοί.
(Γέλια)
Είναι αλήθεια ότι επικοινωνούμε
μέσω μηνυμάτων,
άλλα ετσι επικοινωνούν οι νέοι σήμερα.
Έχουμε οργανώσει πάνω
από 200 καμπάνιες αυτό τον χρόνο,
όπως να συγκεντρώσουμε
φυστικοβούτυρο για τους φτωχούς,
ή κάρτες Αγίου Βαλεντίνου για ηλικιωμένους
που δεν μπορούν βγουν από το σπίτι.
Και θα τους στείλουμε μήνυμα.
Και θα έχουμε 97 τοις εκατό απήχηση,
από τον Ισπανόφωνο και αστικό πληθυσμό.
Συγκεντρώσαμε 200.000 βάζα
με φυστικοβούτυρο
και πάνω από 365.000 κάρτες
Αγίου Βαλεντίνου.
Αυτά είναι σε μεγάλη κλίμακα. Ωραία--
(Χειροκρότημα)
Υπάρχει όμως μια παρενέργεια.
Κάθε φορά που στέλνουμε ένα μήνυμα,
παίρνουμε ως απάντηση μερικές δεκάδες
μηνύματα που δεν έχουν σχέση
με το φυστικοβούτυρο, την πείνα
ή τους ηλικιωμένους,
αλλά με τον εκφοβισμό, με την εξάρτηση.
Μηνύματα σχετικά με την εξάρτηση
από τη μαριχουάνα.
Και το χειρότερο μήνυμα που λάβαμε ποτέ
έγραφε το εξής:
«Δεν θα σταματήσει να με βιάζει.
Είναι ο πατέρας μου.
Μου ζήτησε να μην το πω πουθενά.
Είσαι εκεί;»
Δεν μπορούσαμε να το πιστέψουμε.
Δεν μπορούσαμε να πιστέψουμε ότι κάτι
τόσο αποτρόπαιο μπορούσε να συμβεί
και ότι θα το μοιραζόταν μαζί μας,
κάτι τόσο δύσκολο και προσωπικό.
Καταλάβαμε ότι δεν έπρεπε να διαλέγουμε
ότι έπρεπε να χτίσουμε μια Γραμμή Κρίσης
μέσω Μηνυμάτων για αυτούς τους ανθρώπους.
Ξεκινήσαμε τη Γραμμή Μηνυμάτων Κρίσης,
αθόρυβα,
στο Σικάγο και στο Ελ Πάσο, με μερικές
χιλιάδες ανθρώπους σε κάθε γραμμή.
Σε τέσσερις μήνες, ήμασταν και στους 295
τηλεφωνικούς κώδικες της Αμερικής.
Για να το δούμε συγκριτικά,
μηδέν μάρκετινγκ και ταχύτερη ανάπτυξη
απ' ό,τι είχε το Facebook όταν ξεκίνησε.
(Χειροκρότημα)
Το γραπτό μήνυμα είναι
εξαιρετικά ιδιωτικό.
Κανείς δεν σε ακούει να μιλάς.
Λαμβάνουμε τα περισσότερα μηνύματα
το μεσημέρι --
όταν τα παιδιά τρώνε στο εστιατόριο
και σκέφτεσαι ότι αυτή στέλνει μήνυμα
σε αυτό το χαριτωμένο αγόρι,
αλλά στέλνει σε εμάς,
για τα βουλιμικά της επεισόδια.
Και δεν στέλνουν λέξεις όπως, «εεε» ή «μμ»
ούτε υστερίες και κλάματα.
Λαμβάνουμε μόνο δεδομένα.
Λαμβάνουμε για παράδειγμα το εξής:
«Θέλω να πεθάνω.
Έχω ένα κουτί με χάπια
στο τραπέζι μπροστά μου».
Και ο σύμβουλος κρίσεων λέει:
«Τι θα έλεγες αν έβαζες τα χάπια
μέσα στο συρτάρι όσο μιλάμε;»
Και αυτό συνεχίζεται για αρκετή ώρα.
Και τελικά ο σύμβουλος την πείθει
να δώσει τα στοιχεία της
γιατί αυτός που στέλνει μήνυμα,
θέλει τη βοήθεια σου.
Παίρνει τη διεύθυνση,
και ενεργοποιεί τη γραμμή διάσωσης
όσο μιλάνε μέσω μηνύματος.
Και μετά, για 23 λεπτά, δεν υπάρχει
καμία απάντηση από αυτό το κορίτσι.
Μετά όμως, έρχεται μήνυμα που λέει--
«Είμαι η μητέρα,
δεν είχα ιδέα και ήμουν μέσα στο σπίτι.
Είμαστε στο ασθενοφόρο
και πάμε στο νοσοκομείο».
Σαν μητέρα και εγώ, αυτό --
Το επόμενο μήνυμα έρχεται ένα μήνα μετά.
«Μόλις βγήκα από το νοσοκομείο.
Διαγνώστηκα με διπολική διαταραχή,
νομίζω θα γίνω καλά».
(Χειροκρότημα)
Θα ήθελα πολύ να σας πω ότι αυτό
δεν συμβαίνει συχνά,
όμως, σώζουμε κατά μέσο όρο
2,41 ζωές την ημέρα.
Το τριάντα τοις εκατό των μηνυμάτων
αφορούν την κατάθλιψη και την αυτοκτονία,
Το πιο ωραίο πράγμα
για την Γραμμή είναι ότι
αυτοί είναι άγνωστοι
που συμβουλεύουν αγνώστους
στα πιο προσωπικά ζητήματα,
και τους ηρεμούν όταν
είναι σε άσχημη κατάσταση.
Είναι συναρπαστικό,
και θα σας πω ότι έχουμε
στείλει πάνω από 6,5 εκατομμύρια
γραπτά μηνύματα
σε λιγότερο από δύο χρόνια.
(Χειροκρότημα)
Αλλά αυτό που με ενθουσιάζει
και με τρελαίνει ακόμα περισσότερο
είναι τα δεδομένα:
6,5 εκατομμύρια μηνύματα --
δηλαδή όγκος, ταχύτητα και ποικιλία
δεδομένων για ένα σώμα πληροφοριών.
Μέσω αυτών προβλέπουμε πράγματα.
Μπορούμε να βγάλουμε συμπεράσματα
και να μάθουμε από τα δεδομένα.
Έτσι γινόμαστε καλύτεροι,
και κατά συνέπεια και ο κόσμος γύρω μας.
Αλλά πώς να γίνουμε καλύτεροι
μέσω των δεδομένων;
Κατα πάσα πιθανότητα κάποιος εδώ
ή κάποιος που μας βλέπει
έχει επισκεφθεί ψυχοθεραπευτή ή ψυχίατρο
κάποια στιγμή στη ζωή του--
μην σηκώσετε το χέρι σας.
(Γέλια)
Πώς γνωρίζετε ότι αυτό το άτομο
θα σας βοηθήσει;
Έχουν πτυχίο από το Χάρβαρντ
στον τοίχο τους;
Πώς είστε σίγουροι
ότι δεν ήταν στο τελευταίο 10%;
(Γέλια)
Όταν πήγα με τον άντρα μου
σε σύμβουλο γάμου
σκέφτηκα ότι ήταν διάνοια γιατί μας είπε:
«Θα σας ξαναδώ σε δύο βδομάδες --
εσάς κύριε θα σας δω την άλλη βδομάδα»
(Γέλια)
Έχουμε τα δεδομένα ώστε να ξέρουμε
τι κάνει έναν σύμβουλο καλό
Ξέρουμε ότι αν στείλετε μήνυμα
με τις λέξεις «μουδιάσματα» και «μανίκι»,
κατά 99% αυτοτραυματίζεστε.
Ξέρουμε ότι αν στείλετε «Θεέ μου»
και «πλαστικό λαστιχάκι»
κατά 99% υπάρχει περίπτωση
κατάχρησης ουσιών.
Γνωρίζουμε επίσης ότι αν στείλετε τις
λέξεις «σεξ», «στοματικό» και «Μορμόνος»
αναρωτιέστε αν είστε γκέι.
Αυτές είναι πολύ σημαντικές πληροφορίες
που ένας σύμβουλος θα μάθει
αλλά ένας τέτοιος αλγόρυθμος σημαίνει
ότι ειδοποιήσεις τύπου
«99% πιθανότητα για αυτοτραυμαστισμό,
δοκίμασε αυτές τις ερωτήσεις»
θα εμφανίζονται στον σύμβουλο.
Ή «99% πιθανότητα για χρήση ουσιών,
αυτές οι τρεις κλινικές βρίσκονται
κοντά στην περιοχή του».
Έτσι γινόμαστε πιο ακριβής.
Την ημέρα που ο Ρόμπιν Γουίλιαμς
αυτοκτόνησε,
οι γραμμές υποστήριξης στη χώρα
κατακλύστηκαν.
Ήταν πολύ λυπηρό να βλέπεις ένα είδωλο,
έναν κωμικό, να αυτοκτονεί,
και η αναμονή ήταν τρεις ώρες
σε κάθε γραμμή υποστήριξης στη χώρα.
Και εμείς είχαμε κορύφωση στον όγκο.
Η διαφορά ήταν
ότι αν στέλνατε «Θέλω να πεθάνω»,
ή «Θέλω να αυτοκτονήσω»
ο αλγόριθμος το εντοπίζει,
είστε πορτοκαλί κωδικός,
και γίνεστε το νούμερο ένα στη σειρά.
Το αντιμετωπίζουμε βάσει σοβαρότητας,
όχι χρονολογικής σειράς.
(Χειροκρότημα)
Αυτά τα δεδομένα κάνουν καλύτερο τον κόσμο
γιατί αυτό αποτελεί τον πρώτο παγκόσμιο
χάρτη άμεσων κρίσεων.
Σκεφτείτε το:
αυτά τα 6,5 εκατομμύρια μηνύματα μέσα
από επεξεργαστές φυσικής γλώσσας,
όλα αυτά τα σημεία δεδομένων --
Μπορώ να σας πω τη χειρότερη μέρα
για τις διατροφικές διαταραχές: Δευτέρα.
Η χειρότερη ώρα της μέρας
για χρήση ουσιών: 5πμ.
Επίσης, η Μοντάνα είναι
όμορφο μέρος για διακοπές
αλλά δεν θα θέλατε να ζείτε εκεί
καθώς έχει την πρώτη θέση
σε αυτοκτονικό ιδεασμό στη χώρα.
Και αυτά τα δεδομένα είναι
προσβάσιμα σε όλους δωρεάν.
Έχουμε αφαιρέσει
όλες τις προσωπικές πληροφορίες.
Βρίσκονται στο CrisisTrends.org.
Επειδή θέλω τα σχολεία
να μπορούν να γνωρίζουν
ότι η Δευτέρα είναι η χειρότερη
μέρα για διατροφικές διαταραχές,
ώστε να οργανώσουν γεύματα,
και σύμβουλοι να βρίσκονται εκεί
για καθοδήγηση.
Έτσι και οι οικογένειες θα ξέρουν ότι
η χειρότερη ώρα για χρήση είναι στις 5πμ.
Και κάποιος θα φροντίσει τους ιθαγενείς
Αμερικάνους της Μοντάνας.
(Χειροκρότημα)
Τα δεδομένα, τα στοιχεία
βελτιώνουν τις πολιτικές, την έρευνα,
την δημοσιογραφία, την αστυνόμευση,
τις διευθύνσεις των σχολείων.
Δεν βλέπω τον ευατό μου
ως ακτιβιστή της ψυχικής υγείας.
Βλέπω τον εαυτό μου
ως ακτιβιστή υπέρ της εθνικής υγείας.
Είμαι ενθουσιασμένη με τα δεδομένα.
Είμαι λίγο σπασίκλας.
Ναι, ακούστηκε πολύ κοριτσιστικό.
Είμαι σπασίκλας.
(Γέλια)
Λατρεύω τα δεδομένα.
Και η μόνη διαφορά ανάμεσα σε μένα
και όλους αυτούς τους κουστουμαρισμένους
με τις αδρά χρηματοδοτούμενες εταιρείες
είναι ότι δεν με εμπνέει να σας βοηθήσω
να βρείτε Κινέζικο στις 2πμ στο Ντάλας,
ή να ακουμπάτε τον καρπό σας
και να έρχεται το αμάξι αμέσως
ούτε να σύρετε δεξιά
στο κινητό για σεξ.
Με εμπνέει --
(Γέλια, χειροκρότημα)
Θέλω να χρησιμοποιώ την τεχνολογία
και τα δεδομένα για ένα καλύτερο κόσμο.
Θέλω να βοηθήσω αυτό το κορίτσι,
που μου έστειλε μήνυμα
ότι τη βιάζει ο πατέρας της.
Γιατί η αλήθεια είναι
ότι δεν μάθαμε τι απέγινε.
Και ελπίζω ότι είναι κάπου
ασφαλής και υγιής,
και ελπίζω να βλέπει αυτή την ομιλία
ώστε να ξέρει ότι η απελπισία της
και το κουράγιο της ενέπνευσε τη
δημιουργία της Γραμμή Μηνυμάτων Κρίσης
και με εμπνέει καθημερινά.
(Χειροκρότημα)